各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈岩良今天我们来继续之前几期聊的一个话题那一期我们请到了一位做期货文化研究这一块的一位大神康神当时我们聊了聊整个20世纪美国的能源和粮食外交当然篇幅所限那次我们聊的都是一些上古时代的故事
20世纪初以及罗斯福时代、肯尼迪时代,聊了一个多小时之后也就聊到了大概70年代初。所以我们今天来继续这么一个话题,也就是说20世纪的粮食外交和能源外交。我们上次其实说到了1970年代初期,其实当时整个的一个原油世界的生产和买卖体系跟粮食跟政治产生了一个交集。你能向我们的听众复述一下当时的一个大的背景吗?在70年代初。
上次我们正好聊到70年代初。其实70年代初呢是一个风水岭。那么在60年代的时候呢,作为美国来说的话,他希望去跟苏联打粮食牌。但是不经意之间他发现中东问题使美国的这个外交出现了很大的被动。因为他被迫需要站在以色列这边,然而石油输出国国家开始向西方国家发起挑战。那么在这个过程当中呢,你作为一个主要的流通商品,石油开始向苏联产生额外的
外汇收益然后呢苏联有机会有购买力到全球市场上去买粮食这是当时70年代开始发生的一个新的变化这个其实也就涉及到所谓的这个石油危机啊我想知道这70年代的那次石油危机应该是发生在73年实际上70年代发生了两次石油危机我们通常说的第一次石油危机呢是跟1973年赎罪战争或者是第四次中东战争联系在一起第二次石油危机呢是跟伊朗伊斯兰革命
以及后来的两伊战争联系在一起的。79年开始像一般我们说到这个石油危机尤其第一次石油危机的话它为什么会在73年爆发实际上这次石油危机是早早晚晚就要发生的那么它的起点呢应该是从中东的这个石油输出国开始逐步逐步的把原来的这些石油主权输给国有然后成立了国家石油公司然后联合起来想统一整个石油的生产和出口政策但这个要有一个过程
从他们开始想筹备石油输出国组织,到最终在1973年发起大规模的制裁,这个当中过去了十几年时间。那么在六十年代的时候,不是他们不想做,其实在1967年第三次中东战争的时候,这些国家就已经开始企图要使用石油武器了。但是我们知道这个战争打得非常短,而以色列在战场上大获全胜,所以还没得及好好用,对他们来说,再用石油武器已经没有意义了。
到了1973年第四次中东战争之前实际上大家准备比较充分那么要发起这个第四次中东战争的埃及首先萨达特开始向这个石油输出国进行游说因为埃及本身自己不产油它是需要这些国家提供支持的其实在战争之前埃及总统萨达特已经开始向石油输出国进行游说希望他们在战争开始之后就同步的采用这个石油武器来配合战争上的行动
但是这些国家它采取一个观望态度,实际上到了战争的中断,也就是在战场上埃及跟叙利亚联军开始走下风,而以色列开始在战场上占据主动权之后,这些石油输出国才开始行动的。但是这个行动对西方的影响非常巨大,所以直接造成了石油价格飙升和供应困难。那么这个就构成了第一次石油危机。
其实本质上就是一个原油价格的猛烈上涨,同时还包括的石油的经营。刚刚我们提到了一个很重要的组织,就是所谓的石油输出国组织,俗称OPEC。这个组织是一个政府间的一个合作的组织。对,OPEC它的发展它是有过程的,它的参与的国家历史上有一些变化。那么在OPEC当中,影响力最大的当然是我们讲的海湾的产油国。
也就是以沙特、科威特、阿联酋、卡塔尔等等为主的这些国家。那么还有就是包括两伊,伊拉克和伊朗。后来也包括了其他一些非洲的产油国,特别是像利比亚。包括应该还有拉美的一些,委内瑞拉这种。其实甚至于在一开始的话都还包括像印度尼西亚这样的国家,历史上曾经也是石油生产国,也是出口国。但是很不幸这些国家最后的话石油产量不断下降,然后最后变成了需要进口
石油的这样一个国家,这是非常奇怪的。最后他是因为这个原因,很长一段时间是不在欧佩克里面,后来一度又加入进去,然后又退出,这是非常奇怪的一件事情。还有一些国家呢,其实在60年代的话还不存在,像这个阿联酋这样的国家。我们知道阿联酋是有若干个酋长国联合组建的,那么在石油石火组织刚刚建立的时候,阿联酋这个国家本身都还不存在。
是不是我们可以粗略的理解为比如说在60年代成立了石油输出国组织之前和之后整个全球的能源交易的结构其实还不太一样比如说我们看20世纪上半年的历史尤其19世纪的这些能源历史的话会经常发现一些比如说美国的这些石油公司尤其是标准石油比如说像英国的像英波石油公司也就是后来的BP像这些国际石油公司对
全球能源市场的影响力很大。那像石油输出国组织从60年代的出现,是不是也是对旧有的这种能源结构的一种回应呢?
我们一般称之为七姐妹时代。当七姐妹时代的更早一点的话,你还包括一个在美国高度垄断的时代,就是标准石油公司。那么标准石油公司呢在世纪之初被拆解了。那么这个过程呢到了五十年代发生了很大的变化。五十年代的一个典型特征是美国自己的石油产量开始逐步下降,而伴随着他的居住开始郊区化,然后呢
战后一代的话开始成长起来家庭的话大面积拥有了汽车实际上是美国汽车的新一轮普及的过程然后欧洲的复苏等等造成全球石油消费激增然后美国原来作为一个全球的最大石油生产国和输出国它的地位开始急剧下降然后对于其他石油生产国的依赖程度不断上升那么这个时候呢我们看到随着阿拉伯民族独立解放运动的这样一个兴起然后这些国家对原来的安排
这个安排是什么呢?就是在原来的体系下面,主要的西方国家它带有很强的殖民色彩。这些国家的话,它的石油主权很大程度上是必须得依附或者完全由外国石油公司所控制。那么它这个国家的石油的资源是需要
跟这些国家进行分层的,但实际上是殖民国家他先拿,然后被殖民的这些国家他后拿,拿小头。那么这种局面的话显然不利于国家的发展,然后也是一个非常屈辱的一个状态。所以这些国家在独立过程当中纷纷的逐步的把这些主权收回来,然后组建了自己的石油公司。所以像BP也就是说我们知道现在那个它应该叫英国石油公司是吧,当年应该是英国波斯石油公司。
所以他就是在这个浪潮当中,算是被驱逐出了伊朗吗?还是说他依然在那,但是你的整个的分层结构要变异?他是分成了几个阶段。第一个阶段,他的分层机制发生了变化,然后这些国家开始建立了石油的资源税的进程。到最后的话,把这些国家的石油资源统一的放在石油公司里面,然后把他们的特权剥夺掉。那么这个是石油输出国,他的石油主权重新拿回来的过程。
其实像石油输出国组织就是欧佩克它60年代就成立了但是我们看到第一次石油危机发生在1973年1973年其实非常有意思的环节那么我想知道当时比如说像阿拉伯世界尤其是产油区的这些国家和以色列以及它背后的支持者美国之间发生了这样的一个站位上的冲突那么同时代的一个苏联在勃列日涅夫时代还是一个美苏竞争相对来说非常紧张的一个国家
这么一个时期,苏联的这个能源结构在当时的情况下它有什么动作吗?苏联呢,我们知道它其实也是一个石油主要生产国。那么二战期间的话呢,非常匮乏石油资源的德国要去进攻苏联。很重要的一点也是希特勒看中它丰富的石油资源。巴库。巴库有点。那么在苏联呢,其实有几个说法,我们可以称为1.0的巴库,或者是叫第一巴库。那么后来呢,
二战之后,苏联的石油产量需要进一步上升。那么这个时候呢,他们去找到了一个新的油田,这就是乌拉尔油田。那么到今天为止,乌拉尔油田也依然是苏联的一个重要的石油生产区。当然了,它的产量跟它的峰值已经不能比了。那么到了七十年代的话呢,他又开发了第三个油田,被称为第三把库,这个就是西西伯利亚的丘明油田。那么这个三个油田的产量是不断递增的,油田一个比一个大,然后使得苏联的石油产量
不断上升,那么也正好赶上了石油价格高的这个过程。所以在六十年代欧派国家先提价,然后七十年代爆发两次石油危机的过程当中,实际上大发历史的是苏联,赚了非常多的石油美元。所以等于是阿拉伯国家这种对抗美国的行为,反而是给苏联抬了轿子,让他在这个石油荒当中大发横财。实际上他发了两笔横财,第一笔横财当然是石油美元,第二笔横财的话,就是我再往上打仗,
然后我打仗就要买军火。而买军火的话呢,我是肯定不能够像美国买军火的。所以苏联的武器大规模的流入了中东国家。嗯,直到今天那个像阿卡斯奇这样的一些轻武器依然是带着头巾的地区的一个标配嘛。嗯,是的。那像第一次石油危机它是什么时候结束的?它好像持续的时间也没有特别长对吧?对,这一次危机呢虽然持续的时间不长,但是展现了石油输出国它的力量,是一次石油积水的过程。
然后呢也伴随着这次石油危机导致西方世界出现了非常严重的通货膨胀和经济衰退。那么它的影响是非常深远的。但是呢这个事情本身来说是由埃以矛盾引发的。那么随着埃以关系在蒸蒸之后逐步逐步走向缓和,实际上这一片就是已经翻过去了。但是呢另外一个在伊朗发生的所谓的黑色革命,也就是伊朗伊斯兰革命,
以及后面的上台执政、美国人质事件,再加上两伊战争,漫长无休止,导致说第二波的石油危机来得比第一波还要猛。那这个已经是六年之后的事情了。对,所谓的第二次石油危机也就主要就是79年那次石油危机。所以这次石油危机是从当时波斯湾东岸的这些国家,就是主要就是从伊朗爆发出来的吗?对。
因为伊朗在当时中东是一个非常大的产业国然后也是美国在中东地区地缘政治的几个主要的基础那么在七十年代的话美国的建立基础一个是沙特那么美国跟沙特有特殊的关系是从罗斯福时代就建立起来的另外一个是以色列然后呢美国新培植出来的支撑点是埃及和谈之后的埃及因为在卡特时期通过埃及和谈埃及实际上是
被其他阿拉伯国家抛弃,但是迎来了美国的支持。那么在苏伊顺河两岸,美国的地位相对稳固了。但是在波斯湾地区,伊朗的这个支撑点丧失以后,由于它的产量加上它恶祖霍尔木斯凯侠这个特殊的地位,使得这一次危机产生的影响更加巨大。我插一句啊,像历次石油危机其实它主要的一个显性的一个标准就是煤桶原油的价格的一个涨幅嘛。
基本是以一种标涨的这种形式存在。我想这种涨幅是在能源期货市场上的这种一个市场行为呢,还是说像我们很多大众理解的是海湾国家通过一些官方的行为来进行石油的定价。这个可能大家有误会,因为我们之前在做期货的时候,可能有很多人有一个印象认为石油期货是一个历史很悠久的东西,其实并不是这样。我们看到的
最最悠久的具有期货色彩的市场可能是在阿姆斯特丹。后来呢非常著名的期货交易中心呢是在芝加哥。当时他们交易的都是农产品,后来呢像伦敦开始交易基本金属。实际上这些东西它交易历史都远比原药长得多。我们今天讲的原油期货成型的实际上是在八十年代初才有的。它实际上是两次石油危机的结果,而不是说在石油危机期间,我金融市场真的有一个标的可以跟随它去起落。它并不是这样的。
那么这个东西呢跟纽约商品交易所直接有关系他也是发现了这个油价和产品油的大幅波动可能会带来一些交易上的机会然后大家对于对冲的交易工具是有需要的然后他逐步逐步的由产品油一点点向原油迈进实际上是先上了像取暖油的期货然后再上了汽油的期货然后最终上了原油的期货而且是先有了美国的WTI的原油
然后再有了欧洲的布伦特的原油,才慢慢建立起来的。那么在第一波石油危机当中,最后奠定了市场行业标准的,然后引入了现货市场,引入了远期定价的,那么是我们知道的一家非常大的大众商品的公司,这家公司就是加能壳。那么加能壳本身今天它也是石油方面的一个非常大的交易商,同时它在历史上面它是由基本金属像铜啊这些发展起来的,但是它抓到了70年代石油危机的机会。
第一次石油危机和第二次石油危机,比如说它发生在这个原油气货诞生之前,那么它的这个煤桶有价格的飙涨是一个比如说我输出国组织出来发布了一个通告,我就是要把它定成这个价格了,是一个政府行为还是说因为引发了地缘紧张的这种局势而带来了一个后续的市场行为?第一次石油危机是提过价的,第二次更加反映为是市场行为。
是因为第二次的话其实从逻辑上来说就会让人有点迷惑嘛毕竟伊朗什叶派上台涉及到一些教派问题包括一些世俗政权和这些宗教政权同时并立的问题比如说我们也知道同为石油输出国组织的这些伊拉克呀和伊朗都是没过几年就要打仗了啊那他们如何能参与到这种共同的对外的一个提加过程当中对吧这个东西呢
那可能要反映的是什么油价涨上来以后怎么办因为我们讲就是主要涨上来之后像这个gopik它是个非常典型的一个价格卡片组织那么一旦价格上升之后呢像这样的组织就会有奸细出现然后他自己去提高他的涨量偷产实际上对他自己国家是有帮助的那么如果每个国家都去偷产呢那么这样的一个联盟是会很快瓦解的所以呢你必须要有一个非常明确的有号召力的事件
然后让大家能够团结在一起那么73年是有的但是79年这个事情呢确实在全球贫穷表上出现了有一块供应是长期损失但是由于它时间很长那么这些国家的获益也很丰富最终肯定会导致有大家想要去多生产我们看到就是在80年代的时候海湾非常非常富我们最典型的像科威特这个国家那么今天的科威克跟当年的科威特地位是完全不一样的当年的科威特比现在还要富的多
今天我们谈到中东最富的土豪国家的话可能会想到的是阿联酋的迪拜其实阿布扎比在某种程度上比迪拜还要有更有钱,卡塔尔但是在80年代初的时候是科威特那么包括伊拉克其实也是有这个冲动的那么79年这个事情最终能演化成这个局面很大程度上在于说直接在全球石油的新藏地区然后爆发了一场旷日持久的战争然后把两个主要的石油生产国
卷入进去了然后导致供应上确实在很长一段时间是有问题的那么这一次的涨幅也好持续时间也好都比73年也要来的大得多然后呢对于整个经济的冲击无论是从表象上还是从实质上都要大得多所以像你们如果去定义第二次石油危机的话会把它从79年一直延续到比如说到88年到两伊战争结束吗我们一般不会这样我们会把它并到1980年代中期
因为1980年代中期呢这个东西的反馈开始出现了然后呢在这些非常多石油美元的刺激下同时呢也有美国在后面的运作然后呢这些非2亿的石油生产国开始提高产量这是一个大的背景同时呢由于高油价开始对80年代整个大家的消费习惯和消费结构产生很大的影响比如说消费习惯上大家开始有这个环保的理念开始产生了而消费结构上呢你会发现
像美国车开始示威,而省油的日本车在美国大行其道。在这个过程当中,我们从供需两方面都发现了变化,那么到80年的中期之后,油价就开始显著的下滑。
也就是说其实对于美国来说的话,1973年的石油危机其实本质上也是一个转折点,就是在第一次石油危机之后他们也意识到了能源安全的一个重要性,这个其实是可以实际影响到他们的中东政策的,这个其实在我们上一集的结尾里面你也提到过,当年的拜登作为当时最年轻的婴儿参议员去到了以色列,还见过了梅欧夫人,其实是有聊到类似的一些话题。
我想知道就是比如说在整个的这三次石油危机,当然还有第三次啊,那就是90年的海湾战争,每次都是突然爆发了一个地区性的一个关键事件,然后呢石油输出国组织这些成员国然后在一起哄抬物价,那美国人在那么长久的一个时期里面有没有一些反制的措施?实际上在70年代的时候,它的反制措施是确实不多的,那么更加多的产生的一些影响,
是更加深远的一些节奏性的变化比如说美国意识到自己能源结构要发生调整同时它的环境污染也很严重它开始鼓励天然气的生产量上升但这个过程非常漫长因为美国天然气的国内市场是一个高度管制的市场我们一直说美国是一个高度发达的资本主义国家然后呢它的特征是高度的自由竞争其实不是很多的发达国家都有各种各样形式的管制在美国它的天气上就是高度管制的
所以70年代面临的一个主要压力就是,我是不是要解除我的替代能源的管制,让这些替代能源能上来,来降低对石油的依赖程度。然后呢,对于整个发达国家大的面上来说的话,那么一些有条件国家开始寻找自己的产量来代替进口,那就是发现了北海布伦特油田。那么相对来说的话,这些周边国家,比如说像英国,比如像挪威,在这个过程当中,它不仅降低了
石油的依存度,而且从石油当中捞到了很多的钱。我们今天讲,挪威的国家主权基金就是在那个时候快速堆积的,把一个以渔业为主的北欧国家变成了一个富国。是,本质上也是一个自愿型的国家的一个成长。那我们上期其实提到了那个福特总统向苏联啊,向勃列日涅夫提出的那个粮食换石油
应该也发生在同一个时代他其实这种行为本质上也是一种平易中东国家来敲竹杠的这么一种行为可以这么理解吗可以这么理解他这个有一个非常明确的保证自己能源安全的诉求所以在福特时期的话他相对来说是降低了人权外交也好粮食外交也好他的砝码而是把石油安全作为他一个主要的要考虑的因素因为当时他需要挽救经济
然后要保证类似的事情在未来不会再度发生所以在粮食上就可以向你们让利一点但是石油这块的话你们要给我们充分的供货是的那像这样的一个美苏之间粮食和石油的这种等于说像两只手一样吧这样的一个推拉的过程在七八十年代是如何发展的在七十年代的话我觉得是有两条主线我们前面已经讲到了苏联通过出口石油换得了石油美元然后呢他有条件
不管是去换也好还是去买也好但是谁卖给你粮食这是个很大的问题那么这个要从国际政治的一个大背景那么从60年代末到70年代实际上是西欧国家和苏联东欧集团开始缓和这个进程然后呢使得在这个美苏冷战的缓和氛围下苏联有条件可以去买否则的话如果没有这个缓和的大背景他买不到那你光有钱也是没有用的
那么这个里面一个非常非常具有标准的事情就是德国问题。那么我们知道德国在战后因为它的分区占领最后演变成了联邦德国和民主德国也就是西德和东德那么这两个国家在很长一段时间是互相不承认也没有办法真正的进入国际社会那么西方呢会接纳联邦德国然后他参与了欧工体但实际上在世界层面上一些国际组织里面是两个国家都没有办法进去我们说最大的国际组织就是联合国
这两个国家要到1972年达成协议,到1973年才双双进入了联合国。也就是说在1973年之前,这两个德国都不是联合国的成员国。
东西德进入联合国的时间比中华人民共和国重返联合国还要晚一点。所以当时的话我们讲一句话叫做东风压倒西风讲的就是这个缓和的过程那么这个缓和的过程是什么时候开始的呢?就是1969年开始启动新东方政策因为联邦德国它意识到它要保证自己的未来的前途比如说这个国家我们不能在美苏冷战转化成热战的这一瞬间里面再次变成一片废墟化为灰烬
他避免这种非常惨痛的结果尤其要避免的是德意识民族再次互相残杀这个要避免这种情况同时呢他要去解决历史有问题那如果未来的话我两德有机会统一的话我跟这些原来二战期间被德国欺负的不要不要的这些东欧国家我是个什么关系所以他必须要开启一个新的
外交关系。那么这里面是为什么是在1968、69年开始出现这个想法呢?其实这个想法启动的很早,在1963年就有了。但是到了1968、69年的话就有了这个条件,里面非常重要的一件事情就是越南战争。为什么这么讲?我们知道原来在德国是否重新重整军备武装的这个问题上面,西方国家是有讨论的,非常不愿意德国重新武装的那当然是法国。然后如果德国的军力被限制在一定条件下,他要顶住苏东集团的话,
那么怎么办呢?就美国人必须要介入中欧的事务,必须要在前线进行部署,所以说美军要在中欧地区要有大量的存在。但是随着美国在越南战争当中越卷越深,这个条件实际上是被削弱的。那么1968年发生了一件非常重要的事情,这个就是在越南的春节公示。这个春节公示证明美国原来的越南战争政策是行不通了的,然后这个也导致林登约翰逊最后宣布我不竞选连任。
然后使美国国内政局也发生了很大的变化那在整个旷日持久的越南战争过程当中美国不得不从欧洲撤回大量的兵力在全球范围的重新部署尤其是部署到东南亚那么这个时候对于联邦德国来说他发现我有更加多的危险暴露了那么如果说他不能够尽快的去改变自己的生存环境去重新修复跟东欧国家的关系然后去解决两个德国之间悬而未决的各种问题
但这些背后都有赖于联邦德国去解决跟苏联的关系所以开始了1969年启动的这个新东方政策我们看到这个时间段正好是全球风云变幻的一个时期整个事情感觉你说的这个新东方政策它是一个由西德提出并执行的那在这个过程当中东德这边对这些议题有没有一些想法和参与当然了
这个在苏联的运作下,那苏联其实也要解决这个问题。因为它其实也要避免这个美国的直接冲突。我们叫这个冷战的话,实际上是双方都有意要保持一个斗而不战的局面。双方可以在外交层面,在军备层面进行斗,但是我的热战,因为会引发最终的核战争,是双方都不能接受的一个结果。所以两个德国虽然还是复于分裂状态,但是他们的缓和,
对苏联而说是有利的。而且苏联其实它也面临着新的问题。比如说它的这个政策,其实在东方随着苏联入侵捷克斯洛伐克,实际上它的国际形象是一落千丈。包括它也要修复在整个东欧地区卫星国的这个威信,这也是它的考量。那么我们知道,6869年之后,苏联跟中国的关系不断的恶化,以至于最后发生了珍宝岛的冲突,和另外一个事情在西面的铁雷克提的这个冲突。
所以在60年代末,苏联向远东持续大规模增兵,其实它也面临着两线展开的问题,所以它也有实际的缓和的需要。所以这个里面我们发现双方其实都是各有所需的,一个巴掌是绝对拍不响的。到了比如说70年代中叶以后,其实整个的苏联和美国政坛本身也发生了很大的变化。比如说像尼克松下台,福特直接接任总统了,那么像
整个的这么一个过程当中我们刚说到这个全球局势跟比如说粮食外交以及原油外交它的整个发展过程又是什么样子我们知道就是福特是美国历史上一个非常有意思的总统其实他的评价并不很低但是呢他不是一个民选上台的总统因为他的前任副总统是因为腐败辞职的然后尼克松呢他因为水门事件在弹劾之前他也被迫辞职下台
那么所以他就成为历史上第一位没有经过选举没有经过大选上台的总统然后呢他要去想办法去竞选连任这是共和党的要求那么他要关注的这个事情其实就很多那么在这过程当中他首先要解决自己在国内政治当中的一系列问题因为就像我们以前讲的叫即位不振嘛那么当时他面临民主党的挑战很大一块就要在农业政策上或者粮食外交上面进行妥协
妥协给谁?妥协给国内的农业州和粮食生产的这个农场主和大型的粮商。为什么这样讲呢?我们就看到历史上的事情,就是在1976年大选临近的时候,福特呢他的主要的想法是尽快去跟苏联解决粮食谈判,然后以便能进口能换取农业州的选票。那么在这种压力下,然后美苏他达成了一个很重要的成果,这就是为期五年的股股协定,规定每年向苏联出售至少六百万吨股股。
而且在这一协定下当时他的妥协非常巨大因为最后其实没有把任何石油贸易和价格折扣内容写进去换句话说苏联是占据了主动权的是福特想做而没有做成就是说等于是本来希望利用粮食这个问题来撬动石油的话题结果是石油并没有参与到他们这个协定里面然后反而急于要去解决国内农业州选票的问题然后连石油这个东西的挂钩都放弃了换句话说
他的事情只解决了粮食出口问题但是没有换回他想要的苏联对美国石油贸易的承诺其实从美国国内的这些农业州也好或者一些大的一些粮食贸易公司也好或者我们就说那些像所谓的美国的这三大粮商也好他们是支持取消对苏联粮食禁运并且向苏联出口粮食的对因为他们在
六七十年代之后他们在美国的粮食贸易当中的占比实在是太高了啊美国大部分的粮食出口都是经由他们来实现的那么在这过程当中他们一定是希望能够多卖两然后在这个过程当中呢我们发现粮食问题虽然福特好像跟苏联达成了这个五年协定但是依然还是成为他重新入主白宫的一个绊脚石这个时候呢他碰到了民主党的一个候选人这个候选人
就是来自南方农业家庭的杰米卡特他们家种花生的吧这个杰米卡特呢他很有意思我们讲杰米卡特有两个事情是很有意思的第一个事情他是跟中国的渊源他曾经是美国海军的潜艇军官然后呢他曾经在海军服役的时候在自己的潜艇里面用潜望镜看到过中国的青岛所以在他人上去建立这个外交关系还有这层渊源
他的海军员员另外一个呢就是他的农业的员员保守主义的员员他其实是一个佐治亚的农业家庭出身的我们知道这个1979年邓小平访问美国的时候曾经在团形办公室里面去问卡特我能不能在这里抽烟而卡特呢非常风趣的告诉他我是绝对会允许你的因为佐治亚是个烟草种植州我是绝对不可能不让你抽烟的那么他呢本身还是一个
教会的活跃分子。他是南方经理会的教堂指使。那么我们看到这个是一个非常非常地道的南方草根。然后实际上我们讲从60年代末到70年代美国的共和党和民主党他在自己的核心的这些票仓上面有一个地理上的转换。而这个转换过程呢并不是像大家想的一个平推的过程。
一个非常非常戏剧化的转型,其实当里面是有波折的。这个波折呢在杰米卡特身上我们就看到,其实当时民主党还是能够去抓到一些南方州的选票的,但是这个事情在后面20年才真正变成了我们现在这个状况。对,那像卡特的话,他和国内的这些,因为他出生在这种南方的农业州啊,出生在这种农民家庭里面,但是他和美国这些粮商以及
传统的这些所谓的农业势力关系好吗?总体上来说呢他是支持跟苏联去恢复农产品的贸易的同时呢他还有其他的考虑卡特呢他的思维呢是一个更加具有全球色彩的一个思维他比福特头痛医头脚痛医脚的这个想法他想的更多那么他呢是牢牢抓住了福特在石油天然气政策上面的失败然后他企图什么呢
企图是通过一个非常宏大的中东和平的过程来构想来一劳永逸的解决长期的石油问题那么当时在大选过渡期里面卡特就派过后任的国务卿万斯去出访中东然后呢是获得了埃及想要跟以色列重新恢复和平的这样一个诉求那么最后在卡特任上最主要的一个中东外交的成果就是促成了爱意和谈然后呢以色列的
这个想法呢实际上是带有卡特式的这样一个思维的。另外一方面呢他企图就是要跟苏联在缓和的基础上面,我们谈一些更加务虚的东西。比如说卡特非常喜欢讲的是人权外交,但是在更多的实质性的方面,他的进展是比较短暂的。
其实比起尼克松时代的话是有所偏离的或者说有所不如的尼克松时代的话他单刀直入他首先要解决的是越南战争的体面撤退问题另外一方面跟苏联开启核军备谈判而到了卡特时期呢卡特是放任去欧洲国家去跟苏联去接触然后呢卡特时期他在跟美苏关系上面其实他的进展并不是特别大以至于到最后卡特在外交上面最后
输就输在伊朗问题上面。表面上他的中东和平计划在一开始获得了成功,但是他最后恰恰是因为中东问题没有搞好,最后才下台的。对,也算是一个黑天鹅吧,79年伊朗的伊斯兰革命。那我们其实说到像卡特时代,因为紧接着就是里根嘛,但是其实卡特和里根时代他们
可以说是开启了对苏的一个漫长的制裁过程啊当然因为紧接着苏联发生了这个入侵阿富汗在这个时期的话那像粮食也好像原油也好都已经被纳入到整个的对苏联的制裁框架里面去了吗我们看啊在卡特的执政的最末期的时候其实他整个政策是属于一个摇摆不定或者说抓了一头抓不了另外一头的状况他在他执政末期的时候呢他选择了一个错误的方向
就是去得罪农场主、农业企业特别是ADM、邦基、嘉吉为代表的这些巨头然后呢他就是重新要对苏联采取制裁因为他发现我光靠人权外交我抓不住苏联的小辫子那么我最后只能够重启我的制裁计划然后这样的话来解决自己在外交上很多的被动状态比如说他面对伊朗的人质危机然后他面临苏联要入侵哈佛汉他并没有太多招然后
我们知道这个时候有一个很有意思的话题我们要引出来我们虽然是讲小球转动地球中东在中国最后参与了美苏冷战这样一个进程然后在里面发挥了非常重要的一个作用可以说是扭转天平上的一个重要的砝码但是这个砝码我们是绝对不能高估的因为实际上我们可以看到在这个过程当中中国基本上没有发挥什么作用然后结果79年的12月份苏联入侵阿富汗所以在1980年的1月份
卡特就不得不宣布要取消美苏股务协定然后定下来的1800万吨的出口合同开始制裁要开始制裁因为这个情况变得恶化然后我既拿不住苏联然后苏联还在全球采取一个攻势那么这样的情况的话我就变得非常被动所以当卡特上台的时候正好是在两次石油危机之间然后呢美苏的这个对话包括欧洲修国家跟苏联这个对话一个比较健康的时期
这个健康时期的标志是什么呢标志就是1975年实际上是有美国参与的赫尔辛基议定书或者又称为赫尔辛基最终条约它规定欧洲的边界冻结下来不再调整然后开启了以人权作为一个主要的一个谈判话题跟苏联的一个新的阶段那么这个过程当中呢我们看到应该是说从60年代末到70年代中期然后整个西方世界跟
苏联缓和达到了一个阶段性的成果。但是在卡特时期,他发现他上台以后他拿不住苏联。然后呢,柏林日是重新进入全球一个攻势阶段,特别是在70年代末。
这个其实涉及到你刚提到一个很有意思的话题也就是中国参与到美苏争霸里面来因为大家如果去玩一款游戏桌游冷战热斗的话里面其实有一张牌真的是一张牌就叫中国牌这个当然也是发生在历史上的70年代我们知道中美从72年接触一直到78年建交那么很多人尤其我们国内的这些听众们可能在过去的一些报刊文章里面也会看到把它跟整个的全球政治联合起来
包括到79年中国和越南之间发生了那样的一个冲突,自卫反击战之后开启了十年的一个摩擦。这个很多人会被视为是中国的当时的亲美外交的一个延续,甚至有的人认为这个是在美国的授意下或者至少是默许下进行的这么一个行为。我觉得这个当然是个非常非常大的话题,我们以后有机会去聊这个事情。但是呢,
我们不应该对这些事情给予过高的评价为什么呢因为美苏的这个冷战实际上是一个非常复杂的过程里面的主轴一定是美苏双边的关系对然后呢像中国在里面肯定起到了一些作用但是这个我们不能够把这些作用夸大到一个非常大的地方比如说我们前面讲的大家可能没有想到卡特宣布取消那个1700万通合同有多大
那个1700万多个股务合同相当于1980年苏联粮食进口计划的47%。换句话说,这个单一的在白宫发出来的指令,可能要远远比在远东地区的一次边境冲突对苏联影响大得多。所以这个事情我们要看到,有些东西它可能并不很花哨,但它影响可能很大。有些东西它很花哨,
很好听很好看,但实际上历史的情况,它里面占的篇幅可能并不需要很大。对我们很重要的东西,但对美苏来说并不很重要。如果大家认为79年中国在东南亚的一些动作是属于对苏联的一个压迫的话,但是我们看到第二年他就开始入侵阿富汗了,似乎根本没挡住人家想干嘛。实质上还有更重要的事情,因为苏联一直想租借
越南的深水两岗,靖蓝湾。实际上苏联在八十年代的话签了租约之后红旗太平洋舰队一直是有只风潜舰队呆在靖蓝湾的。同时我们知道的这个明斯克航母和他的附属舰只其实经常南下驻泊在靖蓝湾进行训练。换句话说实际上我们的南中国海距离我们改革开放前沿不远的地方一直是有苏联舰队活跃的。所以和我们的叙事真的是差别非常大。
那么整个八十年代我们知道通常来说大家会说到比如阿富汗战争成为了拖垮苏联很重要的一个事件啊漫长的这个阿富汗的泥潭但可能很多人国内的人会比如说只重视他的战场表现但我们知道是阿富汗战争引发而来的这个制裁其实对苏联有非常可以说致命的一个打击这个制裁呢我们要从1980年前后开始说起因为1980年呢
正好也是个大选年然后呢卡特和里根在这个政策上其实有非常大的往来的然后我们经常说哎这个特朗普是特不靠谱啊怎么政策老变来变去其实共和党我们讲伟光正那位总统里根在当年的话其实也是这样的为什么因为挡不住国际形势的微妙变化我们讲的前面卡特在1980年1月份决定对
苏联重新启动制裁当时是经过测算的因为卡特政府他预期制裁会使苏联没有办法达到他第十个五年计划的粮食产量目标最终产生500到1000万吨粮食缺口然后最重要的是苏联要吃肉然后这部分的粮食损失有一部分要体现在饲料上苏联的肉类产量可能因此下降3.5%到8%
而当时的话其实苏联正在考虑说我是不是要搞一些改革改革的话最好的条件是我整个物资相对来说供应能够增加丰富化然后物价稳定然后这种事情一出现以后不仅导致苏联它的改革进程受到了很大影响其实也对整个苏东地区它的改革产生很大影响很大程度上这个政策确实对苏联的中长期它的经济制度的调整
产生了一些影响但是这些事情它的发作要很缓慢对卡特政府要连任它不是个塑造球新闻然后对于苏联来说也不是个致命毒药为什么呢因为卡特政府很快就发现有人在插着台而插着台的正是他的这些盟友因为当苏联有了购买粮食的美元以后然后呢美国的这些盟友其实并不希望去破坏好不容易在侵占中期跟苏联修复的关系
他们希望能够借此机会向苏联出口粮食这里面就有加拿大澳大利亚西欧按照我们现在的说法叫猪队友对吧那么这些国家呢他只是说口头上承诺对苏联的粮食出口将不超过正常和传统的水平但是禁运他没有参与这个就是卡特面临的一个状态然后呢这个直接导致在国内的农业问题上来自于中西部地区
以加州州长身份参选的这个里根他代表农业州的利益然后提出我是不是在重振国威过程当中我先可以把粮食外交这问题放一放我是要取消对苏联的制裁的你看这个东西就跟里根一贯的强硬形象大家发现了有一个很大的落差所以当我需要竞选的时候我首先要解决我能不能拿到这个权利的问题而不是要考虑
我拿到权力以后怎么操作的问题这个就是里根的政治智慧也是当时共和党在大选当中正纲的选择那么但是呢我们发现历史的过程可能比大家想象的还要更加精彩有两件事情居然在这个过程当中非常非常巧合的联系在了一起这就是1981年里根上台之后不久的遇刺事件遇刺他不是那个朱利福斯特的那个粉丝吗对
确实是这样但是大家要知道啊这个里根宣布解除对苏联制裁几乎是他出院之后的第一个政策当时1981年3月30号里根挨了那一枪然后在医院里面待了13天然后出院之后当月也就是4月份他就取消了对苏联的粮食禁运然后这个时间为什么会重叠在一起的是因为他要赶在1981年农业法案截止日之前
所以有的事情你看碰在一起的话是有它内在逻辑的那么结果是什么结果就是美国突击出口突击出口苏联破解需要的股一下子占到了计划了的四分之三这个东西在几个月之内就把全部计划的四分之三给卖掉了因为我一旦有政策我也不知道什么时候关门这个事情之后也出现过这个事情就是我们在2018年之后跟美国的贸易战
我们当时有一个概念叫突击进口突击出口对吧然后美国的贸易商当时需要中国的产品要赶在加税之前提前进口你看当时这个其实是一样的大家知道了一个时间线之后都会做出一些相应的反应其实是一样的我们只要知道了这个原理之后就不难理解为什么1981年在万年不到的时间里面就大规模美国向苏联的出口喷发了换句话说卡特好不容易
下定决心以冒着丢掉总统宝座的这样一个代价去启动的对苏联的制裁,也远短的一年时间里面就被里根给抹掉了。然后一旦取消掉之后,粮食出口就出现了膨胀。这是非常非常有意思的事情。好像里根在1981年的4月份他正式取消了对苏联的制裁。好像这个还间接的影响到了
第二年发生的很著名的一个事件这跟他的老朋友有关系啊就是英国和阿根廷之间的马祷战争是因为我们知道啊就是南美的一些农产品实际上在全球市场上是很有竞争力的到今天为止我们就看到我们中国在前年开始的这个贸易战然后当我们面临这个跟美国的贸易摩擦的时候我们要去解决对美国的大豆依存度很高然后我们的选择是什么呢就大量去进口巴西和阿根廷的大豆
其实跟当年苏联采取的这个行动差不多。那换言之的话,就是在禁运期间能够占到便宜的,是南美的这些农业生产国。那阿根廷就是个典型代表。但是呢,这个事情它不是阿根廷解决所有经济社会问题的根本。它只是说缓解矛盾,相当于说我在整个的一个不佳的这个经济表现过程当中,我找到的唯一的亮点。
实际上我们知道阿根廷这个国家我们之前也提到过它非常可惜它实际上是一个工业化竞争失败的国家然后呢它在70年代它的这些经济政策导致它整个经济非常僵化最后引发出它的政局的非常不好的一种状态就是阶段性的你又发现政府要上台那么非常吊诡的是1981年恰恰是阿根廷跟英国的关系在急剧恶化的一个状态然后呢美国宣布对
苏联解除了禁运是让全球粮食市场的供应宽松化了然后呢原来呢这个苏联他要解决被美国制裁问题其实是向南美国家阿根廷伸出感染之的然后我进口他的农产品那么在这个过程当中谁受损了阿根廷是明显受损了他自己的经济问题没有解决他的工业依然是扶不起然后呢他能够依赖的农业出口不管是他的小麦大豆还是其他的
他的牛肉当时在1981年都出现了新的问题所以我们不难理解在这种情况下他的真政府的压力是倍增的最后被军政府泼上他的加尔铁里冒险去跟英国发动赢阿玛的战争来转移矛盾实际上是有这样的大背景对就是马祷战争它有一个阿根廷的国内背景就是在1981年阿根廷整个国家它的这个货币和货物的这个通货膨胀高达600%以上啊这个GDP也缩小了
超过应该是超过1%这个其实也是一个他为什么在那一年在82年敢于去和英国人搏一搏他有这么一个内部压力对那么我们讲啊就这个事情的话其实跟79年以后的石油危机有很大的关系因为当时南美地区的石油产量还很小我们知道委内瑞拉是有石油产量的但是呢巴西哥伦比亚的产量都没有上来阿根廷没有石油产量
然后呢在整个拉美地区最大的石油生产国呢是墨西哥委内瑞拉那么在1979年石油危机过程当中那么拉美国家最后是吃的美国加息的药为什么这样讲呢因为随着79年石油危机引发出了恶性通货膨胀然后美联储不得不去提高它的利率最后呢在沃尔克时期我们知道有个非常非常重要的数字就是它的利率加到两位数然后这个过程当中
拉美这些国家他如何支付自己的美元账单然后来去解决自己的美元的外债还本付息问题就变成了一个巨大的麻烦所以最后美国被迫发现我得去找重点去救因为我不可能每个国家都去救所以他要救的谁呢就跟他经济往来最密切的墨西哥但是对于其他这些国家呢他就可能救不过来所以当时美国关心的就是两个国家一个就是确实跟他经济往来比较多的墨西哥
另外一个就是他所谓的模范生就是把阿雷特给推翻掉以后上台的皮诺切德政府治理他是要去解决的皮大帅是要解决的但是其他国家呢他就顾不过来了那么这种情况下我们知道阿根廷是一个为了发展工业背上了巨额重债的国家但是他整个经济体制不好他借了债但是他的工业没有发展起来所以他的债务负担不断加重
然后最后这些拉美国家都面临的结构性失衡导致了国际收支严重不平衡其中阿根廷就是个重灾区像拉美国家它的经济结构它软肋最严重的一点是在哪呢比如说为什么他们的工业化以及他们的这种工业体系都很难去有一个比如说我们后来也知道像所谓的芝加哥小子们像弗里德曼他也是给皮大帅政府提出了很多的
这些经济政策,但似乎并没有什么太高的作用。这个是个非常大的话题,我觉得今天就不要去展开这个话题。其实在拉美地区相对来说还搞出一点名堂来的是墨西哥和巴西。今天我们看到巴西的工业化取得了一些成果,但其他国家的话总体来说都不成功。这个里面有非常非常复杂的原因,我觉得不是今天这一两句话能解释清楚的。回头单独聊一起。
讲讲拉美陷阱对所以我们讲啊就是1981年4月份里根的解除制裁抽掉了阿根廷的最后一根稻草然后呢三四月份正好是阿根廷农产品它的大豆分收的时候因为南美的话跟北美的话正好是反季节的所以它的问题就非常大那么不久之后呢阿根廷军政府就开始就马尔维纳斯群岛的问题那英国称福传群岛向英国发出武力威胁
这个时候其实加尔铁利还没有上台。他最后是军政府选择了一个代言人,让他在前面去当扛把子,然后去下这个命令。那最后没打赢,他也要负这个责任,要背锅。然后呢,驻布宜诺斯埃利斯的英国大使是什么时候开始发现问题很大呢?是1980年的6月份。他开始觉得情况不对,然后向他自己的盟国发回了一份责任。
重要电报认为阿富汗的武力威胁是为了解决其内部诸多麻烦。那我想这个内部麻烦其实不完全是讲的他的国内的外债问题,这个农业的问题也要加上一笔。80年代还是风起云涌啊,其实刚说到了那个就是美国的制裁,尤其是80年代整个的一个卡特和里根时代,比如说对苏联
因为阿富汗战争而开启的一个这样的针对他们,包括后来抵制莫斯科奥运会,这个其实对苏联国内的影响特别大。我想知道苏联它有一套自己的内循环的体系,那个金护会系统。
这个在八十年代有试图去维持一下苏联的这种生态吗?其实到了八十年代的时候,这套体系不仅苏联自己深受其害,连苏联的卫星国也面临很大的问题。所以呢,在七十年代开始呢,出于多方面的原因,然后苏联呢开始放,放这些卫星国开始搞一些改革。
其实在中国进入改革之前这些社会主义国家已经开始做一些试点了而且的话呢当时的话一度会比较被看好因为他们的工业基础好啊对然后呢他离欧洲近啊对吧你各方面的条件其实都比中国要好得多但是最后走向了一个失败这个是跟他的这个苏联的内政外交的一切的问题是有关系的但是也跟这些卫星国他们选择改革路径或者改革的入手点有偏差
最核心的东西就是他们在如何重新引入价格信号过程当中出现了很大的问题。实际上他们没有完成像80年代后期中国的改革开放过程当中解决价格闯关问题的这样一个有效的举措,导致它的价格闯关是失败的。
这个失败集中体现在波兰上,波兰市价格闯关失败导致社会政治问题,以至于最后导致执政党翻船的一个主要线索。
其实我们去看八十年代中国尤其改革开放初期的这些经济板块的一些遗留资料会发现比如说莫干山会议比如说半山人会议我们可以看到当时其实对于路线的一个探讨苏东模式在经济方面也是一直被人提倡甚至被人研究的一个领域甚至当时有一些
尤其东欧国家前来中国的一些这样经济学家们,包括当年应该是匈牙利的短缺经济学在中国应该是大行其道,非常受欢迎。克尔奈,对,克尔奈的。其实巴西来看都有很多,我们看过南斯拉夫的,看过波兰的,看过捷克的,看过匈牙利的,甚至于说我们一度对罗马尼亚也很感兴趣。对,但实际上发现罗马尼亚它的改革可能跟这些国家都还不能相同。罗马尼亚那是最不能学的。前面讲到里根
他的对苏联的粮食政策一年两遍啊其实第二遍呢就变在1981年的年底当时他重新启动了对苏联制裁对其实呢从里根他自己想法来说他是希望借助把美苏冷战重新推到一个水平烈度上去然后呢实现他团结人心然后重振国威的这样一个诉求那么他也并不是说我就不对苏联采取任何的行动
他是想法是我能不能用一年一谈的新协议来代替一个长期协议也就是说我每年都审你一下这个政策其实从某种角度来说就是后来90年代美国每年都要审对中国最惠国待遇这样一个政策就延续其实这个做法他差不多但是这个事情呢他头一年就玩不下去了因为头一年他就面临的波澜问题他不得不对波澜问题进行表态因为这个政策呢
当时从美国的思维角度来说他认为苏联当时随时可能要出兵镇压波兰的团结工会运动的对所以在1981年的12月底距离自己大选胜利才一年时间然后距离自己取消制裁才半年多时间然后里根就重启了对苏联的农产品的制裁然后当时新一季的小麦玉米大豆才刚刚收获然后里根因为他已经在白宫了所以他可以冒一些
风险也就是重新开罪自己的投票人然后就重启了对苏联的这个制裁然后当时2300万吨的谷歌出口合同被取消我们知道这个量已经超过了卡特时期那个被取消量那么这个事情是怎么起的呢如果不把波兰问题好好展开一下的话是大家搞不清楚的我们为什么讲波兰波兰其实是在整个
东中欧国家当中跟苏联或者说跟俄罗斯关系最不正常的一个国家为什么呢因为这两个国家有世仇我们知道在沙皇俄国时期波兰就被瓜分过好几次然后所以他们从民族心上来说一方面因为他祖上光荣发达所以他看不起俄盟然后另外一方面在近代以来他又饱受苏联和之前沙皇俄国的欺负所以他心里面非常压抑同为斯拉夫民族
两个世仇的这样的一个祖属也确实这个决定了这个斯拉夫民族内部你是很难搞这种意识形态统一的。然后呢宗教上也有差异这个他是信天主教的对然后那个是东正教的有宗教上的矛盾这个故事呢我们要去讲一个什么样的故事呢就是这个事情是从1951年波匈奸事件和1968年苏联入侵捷克斯洛伐克这两件事情以后的一个变化在这个
从60年代到70年代这个漫长过程一直延续到80年代初是博雷人权服务时代然后我们知道后世认为是苏联走向僵化的一个时期那是不是这样呢其实也不完全是这样因为1968年入侵完捷克斯洛伐克以后呢苏联就感觉哎坏事了我的形象一塌糊涂然后我怎么样还能在社会主义阵营当中继承老大哥呢当时呢中国给他编了一个帽子叫苏联修正社会帝国主义他既是修正主义
但又是帝国主义对吧但社会主义已经被靠边放了一边一般去了那么当时苏联的从经济上来说他考虑是什么他的计划经济的副作用他越来越大计划经济我们知道从斯大林时期开始就不断的搞检查差压制农产品要素投入价格然后他自己国内把自己的搞经济农庄也好把自己的农业部门和清工业部门搞了一塌糊涂然后在清货汇过程当中他又比较依赖于东欧这些国家他工业技术比较好给他生产一些清工的产品然后
解决这个问题他要去压低东欧国家的投入那苏联怎么干苏联有的是石油天然气然后通过这些东西它隐性补贴了这些国家去压低了他们的价格等于是低价卖给你原因对所以这种情况它实际上是复刻了苏联自己内部俄罗斯和其他加盟共和国之间的类似机制它是一个放大版那么到了70年代之后苏联它自己发现它自己的粮食问题越来越大它需要进口粮食
然后美元确实挣钱,他要腾出足够多的石油量来,然后好去出口来换美元。所以这个时候他希望什么呢?你这些东欧社会主义国家不要对苏联产生过大的依赖,你最好自己能够能赚起来,否则的话我拖不动。就小兄弟的那些就是我现在手头也紧了,没那么多东西给你们了。所以要去解决问题,那么解决的重点呢?
他当时又选了几个国家其实波兰是一个那么波兰自己问题也比较麻烦因为呢他1970年呢国内出现了比较大规模的抗议活动我们知道从1970年代到1980年代波兰就经常会出现各种各样的抗议活动而抗议活动主要的什么呢主要是面包就农产品食品涨价那么1970年镇压活动之后
波兰的国内政治是非常紧张的而且他1956年不是出过一次问题吗然后苏联1968年是直接派兵之后他又解决不了问题他发现这个事情最好不要再发生了所以当时他就给施加压力然后让波兰执政的联合工人党重新换一把手所以当时就把捷列克推上去然后换了1956年波匈奸事件之后开始执政的哥莫尔卡
那么杰利克这个人呢他很有意思。按照我们现在讲法呢这个就是资产阶级自由化分子他本身从他自己的履历来看的话他也是这个特点因为他是在西方长大的他的法语非常好然后呢和法国总统德斯坦还有德国总理施密特的私人关系非常好所以我们就看到有意思的地方就是他开始主动去伸出橄榄枝去跟西欧国家要搞合作特别是法国和德国两个欧共体的支出国家他的做法是什么借钱
用贷款来作为实施改革的一个主要的外来的推动力。它不是引入外国直接投资,而是直接借钱。这个跟我们在80年代初干的事情是不一样的。那么它在这方面,因为它的私人关系还可以搞定一些,但在其他地方就很糟糕,罚站可陈了。为什么这样讲呢?我们前面讲了,最主要的问题是它放开价格管制几次,要尝试最后都以失败告终。另外一个很糟的就是,你要跟西方搞好关系吗?然后呢?
人家就跟你说哎你要做这个做那个我们今天讲很多中国的地方政府热衷搞形象工程对吧要把城市美化做很好看其实杰里克也是这样的他当时就犯了一个错误叫大搞形象工程那么波兰我们知道在二战期间是饱受破坏特别是华沙城被炸的一塌糊涂然后呢遭战火破坏了华沙城呢现在看起来我们叫做这个修旧如旧
可能跟原来东西差别不大但现在很多东西都翻新了这个事情其实就是在捷列克执政时期他主要干的但干这些事情你要花钱啊对吧所以他就跟我们中国现在很多的重债的这个县也好地方也好就差不多了就是你修得很好但是你说有什么实际作用吗所以最后的结果也差不多就是债财高筑嘛所以到七十年代末八十年代初这个七零八零年之交的时候西方许多国家都在加息治理通胀这就坏了事对吧
所以当你要被迫的去融入国际的经济分工金融的链条的时候你就会发现你的政策独立性有的时候就会被削弱你不得不看别人脸色别人不是主动要坑你但他我没办法对吧所以这就是有一个问题了但是吊诡的是什么呢吊诡的是就像我们现在很多人对1980年代很怀念一样
然后很多波兰人对于1970年代捷列克时期也是很怀念的虽然你最后搞得一塌糊涂然后很多人当时也是去上街游行示威去抗议的但是你会发现过了几十年时候你对那个时代还挺怀念的原因是什么呢原因是他因为抓住了苏联对卫星国控制放松的这样一个机会其实搞了一些东西所以思想的禁锢有所松动解放大家其实不完全是经济动物
还有其他一些东西对所以大家就对那个时代还比较怀念的另外一个呢就是类似的国家呢就是我们前面讲的这个杰克斯洛伐克这个东西纯粹是要解决1968年入侵杰克斯洛伐克的政治被动啊因为我在哪里出的事儿我就不能做的过过火嘛所以当时是放了权让卡德尔政府去搞改革的然后呢同样的在波兰也搞了这样的事情
但是我们为什么去讲这个捷利克是个资产阶级自由化分子因为他一松动之后你会发现党内党外的异见人士就开始出现了所以我们就发现我们当时讲就是有一些所谓的资产阶级自由分子然后他在当时就是以这种叫内部激进改革派的名义然后浮出水面所以到了捷利克时期
最夸张的是,干脆提出了由党领导、由政府来统治的口号。然后他要以削弱党的领导为代价,扩大行政机构作用。
那么这个事情其实是一个乱源了我们其实在某一个阶段中国也出现过这种倾向但是很快就因为政治不正确就强行要踩刹车所以这个事情我们就控制的比较好然后捷列克时期就搞得不太好然后捷列克时期它的党外反对派同样也兴起所以最后发现这个东西要出轨走到要修改宪法的时候才被强行交替
因为这个运动已经达到了说我要去动根本的东西,我们中国就不是这样。中国的话呢,我们知道问题很大的是在文革时期搞的这个宪法,我们非常非常重要的一点就是在八十年代的时候我们重新修改了宪法。那么包括我们搞了历史文件,然后把这些东西给定清楚了之后,我们就不会出大的问题。但是他那边的话就激化了矛盾,然后到实在不行的时候才喊停。
但是这个时候的话人已经到大街上去了这个是很有意思的那么到1970年代后半段的时候呢波兰面临形势它是外债是快速堆积经济改革排外不前到1980年的夏天这个时候物价快速上升然后本来你是以搞改革上台的然后呢但是你改革的根本目标没有实现那么这个时候水能载舟亦能覆舟嘛大家为了肚子问题就重新跑到马路上去进行抗议了尤其在两个地方
一个地方叫格旦斯克,一个地方叫什切钦。知道格旦斯克是因为其实二战在1939年就在那边爆发的,原来叫旦泽。什切钦这个地方原来叫斯德丁,其实原来是东普鲁市的。后来因为1945年之后重新搞边界。丘吉尔的铁幕演说里面,他的铁幕的起点就是什切钦。从斯德丁到蒂利亚斯特。那么这两个地方呢,
工人阶级比较多嘛因为那边的话是有这个造船基地有船厂嘛然后捷列克呢最后他只能妥协他去搞出了一个东西叫格但斯克协议然后给予了一个冒天下不为的东西就是我要妥协就允许工会合法罢工权这个事情最后就搞出了什么呢搞出了团结工会但是这个呢时代是走的比较远啊所以80年的9月呢联合工人党的保守派就
开了中央全会觉得你slap得那么高所以就推上了一个人叫卡尼亚然后来替代捷列克所以跟卡尼亚的政策和捷列克它实际上没有太大差别所以结果当了不到一年就在苏联的压力下被迫下台了换上来是更加著名的一个人物了就坏事就坏在他身上这个叫做亚鲁德尔斯基他是个将军那么就显然的话
就是要搞出一个强硬人物来收拾你们这些不听话的。所以从根本上来说呢,就是苏联决定要结束这块实验田,那么它就得结束。但苏联人想自己不要干,让波兰人自己搞。那么起初呢,亚鲁兹尔斯基呢,跟卡尼亚差别也不是太大,然后都去建了团结工会和天主教的代表。在镇压示威的问题上的态度就是,苏联不出兵,我也不戒严。然后呢,这个东西实际上是一种叫民族主义和机会主义的混合体了。
所以波兰人和俄罗斯人的世仇就表现在这种事情上面如果在这个过程当中有发生流血事件我就正好把屎盆子扣在你苏联脑袋上这样就可以降低自己的政治责任到最低水平那么波兰人这种的做法其实是非常狡黠的对吧在苏联人或者是俄罗斯民族看起来的话你就这样的对不对他又开始要犯老账了然后解密档案显示一年之后因为博恩涅夫逝世就要去接班的安德洛波夫当时在苏共
中央政局会议上就直接表态叫就算团结工会上台也别指望苏联开进波兰因为大家都不想再搞一次薄熊结的事也不想再搞一次入侵捷克斯洛伐克了对吧苏联更关心的什么呢他有一个考虑就是通往东德的公路和铁路交通不能中断因为在波兰特别是像华沙他的铁路吊车厂其实是整个苏联到东德的交通的重点那么
苏联的想法其实跟五六十年代美国的想法是一样的就是他不希望在东欧出现一个多米尔骨牌的效应但是呢苏联领导人就非常尴尬因为当亚鲁兹尔斯基最终顶不住决定戒严的时候就是再不戒严我就可能是要变颜色了这个时候呢坚决不愿意出兵的苏联没成想还是一起陪绑遭到了美国的制裁
所以苏联也是很冤其实当时的苏联政策已经进行了调整他已经不像这个六七年那个样子就干的这么硬了但是你会发现哎在西方眼里你们是一起的呀对就是一回事一回事所以呢这个时候呢我们就讲到这个伟大的保守主义总统里根就跟最不靠谱的总统特朗普在手段上没什么差别了然后呢就对苏联开始制裁然后里根
呼吁苏联承认波兰人民对民族和解复兴与改革进程的明确愿望对吧软硬兼施对吧然后呢列出了一个非常长的制裁清单这里有啥我们就列一下就是说除了农产品禁止电子和其他高科技产品出口今天我们看到对吧华为的事情还有其他的芯片的事情然后阻挠西伯利亚天然气管道建设现在跟这个北溪二号管道
很像对吧暂停苏联航空公司的通航权你看我们现在也发生了对吧然后减少美国进出或银行提供的信贷渠道然后审查科技和文化领域的双边交流协定限制留学人员数量你会发现过了几十年以后还是这些花样一无变化就没有什么变化就还是这些玩意儿然后问题是苏联他跟六七年代他的谈判对价又发生了新的变化严格说来当时
愿意卖给苏联粮食的国家增加了苏联从石油美元上挣到的钱也增加了但是你不能因为这些东西是自己搞不好粮食问题或者叫三农问题的理由对吧所以他就是三农问题搞的不好搞了不好之后他的农业状况是每况愈下的那么食品供应就出现了严重短缺你在这种情况下然后苏联那些东欧的这些小朋友发现我搞物价改革
是有危险的弄得不好是要像波兰这样惹火烧身的那么你会变成什么?大家的改革动力就变得不强了更何况里根重新祭出了取消粮食出口的这样一个打击那么苏联就变得非常非常被动那么只能够选择一个办法就是饮鸩止渴继续加大石油的生产哪怕采取一些非常不好的违反科学的做法就是野蛮的开采然后
用浩劫式的方法去开采石油资源什么意思因为我们知道石油资源它是个不可再生资源然后它在生产过程当中面临的问题是我需要不断的进行技术的投入然后提高我的生产效能然后在苏联模式它开采非常粗放它只为了产量甚至于可以牺牲这个油田的长期寿命然后由于它的工业的水平相对比较薄弱
然后很难像西方国家一样引入越来越多的先进的技术然后对地质条件也好我的开采设备也好进行这个技术投入最后就发现这到低水平我只能叫野蛮的开采那么这样的话呢你就是加速这油田的衰竭今天我们可以看到在俄罗斯有很多老的油田是属于衰退性油田其实就是当时搞出来的那么归根结底就是在
波兰这块实验田上苏联充分认识到你解决不了粮食问题就不能贸然的放开价格然后引入市场机制因为市场机制是最主要的核心的东西就是弗雷德曼讲的你的价格关系要理顺才能够有一个清晰有效的价格信号他不敢搞所以你发现总是用一些东西来打补丁好像石油美元能解决问题但是到了八十年代中期之后等到石油产量都上来了
那苏联的情况就开始被动了。因为油价下跌以后它挣不了多少。那么我就什么呢?这个时候我就发现用量来补价格。那么我就继续夜班师拆开采,然后导致我的油田进一步的衰竭。所以你最后发现,苏联的石油产量在1989年达到了高峰。在这之后的话它就是长期十几年不行。直到普京上台以后,在2008年之前那波油价上升,它才会有一些根本性的一些好转。所以这个就是后面的事情了。
对,这个回头我们单独可以聊一聊,其实不同国家的这个石油工业本身的话题,我觉得咱们可以单独做一个系列,包括刚提到的拉美的战后的经济问题,因为就忘了跟大家补充一句,康神除了是能源化工领域研究大神以外,同时也是一个期货交易者,同时他这个是理论经济学出身,所以他这个见识是非常的有一个
多种譜系交织在一起。有一些话题咱们可以很深入的聊一聊。非常感谢今天康神又来到互动会又跟我们聊了聊这些就是七八九十年代啊这二十世纪下半叶中叶以后的全球的这个粮食和石油这两种商品是如何参与到国际政治当中去的因为有大量多的一些历史事件和一些证据链啊然后我们也可以看到一个
从能源问题的研究者的视角里面是如何去看待我们经历过发生过的历史,也是非常有意思的一种对话体验。我们这期就到这,下期再见。